---
layout: post_page
title: 兴趣社区
---
什么是兴趣？
很多人以为兴趣都是自发的，原生的，但事实是，往往是人熟悉了某个事物之后才会有兴趣。
因为美丽而喜欢上某种事物，那不是兴趣，只是审美。
喜欢看漫画，但未曾拿起过画笔，那不是兴趣，只是娱乐，只是叶公好龙。
。。。

培养兴趣分3个阶段：
1. 上升阶段：刚接触一个新事物，在外人的影响下，慢慢上手某种技能，直到有个人见解。
2. 平台阶段：技艺停滞阶段
3. 专家阶段：兴趣本身创造价值

上升阶段 （兴趣是自发的，也需要外力的逼迫）

兴趣，是建立在汗水的基础上。

尾田从小如果没有人指引他，在某种程度上的强迫他， 他也不可能对漫画如此钟情，更不会有现在的海贼王。

我大学选的是管理专业，一开始对编程并不感兴趣。
后来在社团哥们的影响下，自学了编程，玩了一下算法竞赛，逼了自己一把，于是渐渐开始对编程产生浓厚的兴趣。
后来兴趣进一步扩展，还辅修了应用数学。

前年我第一次滑雪，一开始就选单板，结果站都站不起来，一整天都在狂摔，后来当天最后一瞬间掌握了一点小窍门，总算能缓慢稳定的正向推坡，后来慢慢的落叶飘，到后天背推，换韧。。现在我爱上了滑雪。

当然还有很多孩提时代的兴趣养成经历，这里不一一赘述。 
人经过努力初步掌握某种技能后，才会有产生兴趣和追求极致的可能。单纯出于本体原始欲望而产生的“追求”以及对应的行为，不叫兴趣，而是放纵。

平台阶段（刚翻过一座山，发现远方还有更高的山）

平台阶段，就是你的技能与经验已经达到一个可以独当一面的水准，但还称不上专家。已经脱离的初级水平，应对常见的问题能游刃有余，但还需要解决很多别人解决不了的问题才能到达下一个境界。
很多人到了平台阶段，由于缺乏新的挑战或足够的资源，没有继续深造的动力，从此技艺停止不前，要不得过且过，要不干脆放弃（当然，放弃不可耻，不后悔就行）。

参与工作的前两年，我本身是一名软件工程师，更多是参与正常软件系统的开发维护中。后来在工作的交流中遇到了自己的良师益友，重燃我对计算机理论的激情，当时的行业热门是机器学习，自然地我自学了coursera很多ML、CS算法相关的基础课程。开始的时候做了很多大大小小的实验，后来也参与过production环境下各种数据清洗和调参的工作，在某些task上也算取得过小成绩，但觉得工作本身很boring。后来沉迷于理论，泛函、偏微分方程等相关书籍有针对性地重刷了一遍，看过无数paper，每天停留在推导公式，学习酷炫屌炸天的理论，沉迷别人算法的精妙，却忽视机器学习最基本的清理数据的重要性，久而久之，动手能力差了许多，而且更差的是，很多所谓的高大上算法在特定场景压根就没用。你觉得这是兴趣吗？我以前也以为是，然而我不是搞理论的（起码现在不是）。大部分情况下，技术本身并不太重要，业务才是发展的关键，真正的专家需要熬过无数业务的淬炼才能升华出自己独特的通用的经验。意味着我还需要熬过production环境下的更多的脏活累活，经历过不同场景的历练，提升自己对不同场景的敏感度，才能寻求突破，要不永远都只是一枚不上不下的菜鸟。

平台期一个很重要的特点是，你会开始怀疑自己掌握的东西到底是不是有用的，学数学的会怀疑数学到底有没有用，写代码会怀疑自己学的技术会不会很快过时....在这个阶段人会进入一个混沌的状态，甚至会怀疑人生存的价值所在，你会发现"Everything is a lie"。以前你会瞧不起那些被洗脑的人，现在你发现每个有意识形态的人其实都是在被某种思想洗脑，往下想下去，你甚至会怀疑现实。尽管现实可能真的存在各种忽悠，但只要你选择继续活下去，你就总得选择某种信仰，这样你的内心才有可能平静。越过这一心理门槛，是跳出平台期的前提。

专家阶段
我还没到这个阶段，但我可以描述关于各种专家的客观事实。
Johnny Chan ... The king of poker ... (曾经破产)
Geoffrey Hinton ... The distinguished professor of deep learni一个单纯让用户